---
id: 49
title: SOPA brasileira, quem quer?
date: 2012-01-20T10:07:30-03:00
author: Fernando Garrido Vaz
layout: post
guid: http://blog2.garridovaz.com/?p=49
permalink: /sopa-brasileira-quem-quer/
categories:
  - Uncategorized
---
<!--:pt-->Prometi pra mim mesmo que não publicaria mais &#8220;peças de opinião&#8221; no blog, pois tenho uma forte suspeita de que ninguém quer saber a minha opinião sobre muita coisa (e o Google Analytics parece corroborar minha tese), mas azar, não resisto. Esse papo todo de SOPA, PIPA, papa e afins no tal do Internet Blackout Day me deixou pensativo sobre como seria uma manifestação dessa natureza aqui na Brasilândia.

Primeiro, um pouco de contexto para os incautos: ontem, dezenove de janeiro de 2012, foi o Internet Blackout Day, o dia em que toda a Internet (ou pelo menos a internet estadunidense) tomaria ações para protestar contra a legislação que está para ser votada nos EUA a respeito de controle da pirataria online, os famos atos SOPA e PIPA. Não focarei nos específicos da legislação em si, que é bastante nojentinha tanto do ponto de vista técnico (bloquear domínios nos servidores DNS gera uma bagunça danada, e o pessoal mais espertinho ia acabar usando servidores DNS &#8220;piratas&#8221; de fora dos EUA criando uma vulnerabilidade de segurança gigante) quanto jurídico (um site inteiro pode ser bloqueado sem processo porque alguém colocou um link lá apontando pra algum material sem a devida autorização por escrito com cópia autenticada em três vias protocolada em cartório do detentor dos direitos autorais &#8211; quanto tempo dura uma rede social com essas regras?). O que quero propor aqui é um <em id="aeaoofnhgocdbnbeljkmbjdmhbcokfdb-mousedown"><a title="Gedankenexperiment" href="http://pt.wikipedia.org/wiki/Experimento_mental" target="_blank">Gedankenexperiment</a></em> (como já passou do dia 19, a Wikipedia está com as portas abertas novamente para explicar o termo) de como seria uma situação dessas aqui no Brasil.

Nós brasileiros temos uma habilidade incomum para reagir vorazmente a temas muito importantes na ordem mundial. Vide a quantidade de trending topics emplacados no Twitter nos últimos tempo como o #forasarney, #calabocagalvao, e agora mais recentemente esse papo da Luiza que não sei mais por onde anda. Porém, quando se trata de ação efetiva, do tipo que envolve tirar a bunda da cadeira, geralmente preferimos apelar pro off-shoring. Especificamente no caso do #forasarney, lembro que o mais próximo que se chegou de alguma ação foi pedir pro @aplusk se manifestar a respeito, algo que ele muito sabiamente não fez uma vez que não faz a menor idéia quem seja Sarney. Imagino que o senador imortal morreria de medo se um ator de Hollywood pedisse pra ele abandonar a sua cadeira.

Voltando ao caso específico do Internet Blackout Day. Vários dos sites de maior tráfego do mundo tomaram medidas concretas para participar do movimento. O Google colocou uma grande tarja preta sobre o seu logo linkada a uma página especial explicando a legislação proposta e porque ela é ruim. A Wikipedia foi mais radical ainda, exibindo uma tela preta com um parágrafo sobre a legislação bloqueando completamente o acesso ao seu conteúdo. Diversos sites adotaram as mais variadas estratégias de protesto, variando do &#8220;blackout&#8221; total a la Wikipedia, a uma simples troca de logo trazendo atenção para o tema. O fato é que era bem difícil usar a internet ontem sem encontrar alguma manifestação a respeito do tema.

Vamos à realidade brasileira: dos 10 sites de maior tráfego do país (segundo o alexa.com), apenas o UOL (quinto lugar) e o Globo.com (sétimo) pertencem a empresas brasileiras. Dos demais, cinco são da Google (!), os outros sendo Facebook (segundo lugar), Windows Live (sexto) e  Yahoo (décimo). Se nos restringirmos aos players nacionais, imediatamente excluímos a maior parte do nosso tráfego de navegação online. Não faço idéia como o UOL se comportaria numa situação dessas, mas imaginar que a Globo fosse se manifestar contra de alguma forma seria como imaginar que o <a href="http://pt.wikipedia.org/wiki/Rupert_Murdoch" target="_blank">Rupert Murdoch</a>, um dos principais apoiadores e financiadores das propostas americanas e dono de vários jornais e canais de TV, algo como um Roberto Marinho globalizado, virasse a casaca e fizesse comício em praça pública contra a legislação.

Assim, já eliminamos a possiblidade dos principais sites do Brasil se interessarem pelos nossos protestos imaginários. Vamos então às manifestações espontâneas dos internautas, mas aqui a argumentação não vai muito longe. Basta dar uma olhadinha no seu timeline no Facebook e ver as imagens que o pessoal compartilha, e os tópicos abordados, para se ter uma idéia. Duvido que alguém mova uma palha a respeito.

Agora, trazendo a nossa divagação de volta a realidade. Sabia que o ilustre senador Eduardo Azeredo já propôs um projeto de lei para &#8220;dar mais segurança aos internautas&#8221; que tem várias semelhanças com a lei americana? Esse projeto foi derrubado em uma das comissões do Senado, não lembro qual agora, mas qualquer dia desses ele volta. Imagina se isso chega às &#8220;vias de fato&#8221;, algo que não é difícil de conceber. Será que a gente consegue reagir como reagiram os americanos à SOPA? Um trending topic no Twitter tenho certeza que se consegue &#8211; já ação efetiva, acho beeeem mais difícil&#8230;<!--:-->